




Nationaal Coördinator
Terrorismebestrijding en Veiligheid
/\tinis‹erie v«n jusütie en Yei/igheib


>  Retourad res Postbus  16950  2500  BZ  Den Haag


Verzending  per e-mail









Datum         11 december  2020
Onderwerp  Tweede  deelbesluit  WOB Covid-19 ICCb stukken



Geachte verzoeker,

Turfmarkt 147 2511 DP  Den Haap Postbus 16950 2500 BZ  Den Haag www.nctv.nl Contactpersoon  T  070 751 50  50

Ons kenmerk 3138205
Bij beantwoording  de datum en ons kenmerk  vermelden. Wilt u slechts één zaak  in uw brief behandelen.

Bij het ministerie van Justitie en Veiligheid zijn verschillende  verzoeken binnengekomen  waarin met een beroep op de 
Wet openbaarheid  van bestuur (hierna:  Wob) verzocht wordt om openbaarmaking van documenten  van de vergaderingen  van 
het Interdepartementale Commissie Crisisbeheersing (hierna ICCb)  welke zijn gehouden  in het kader van de Covid-19 
crisis in de periode februari  2020 tot en met juni 2020. Ook u heeft met uw  Wob-verzoek  om openbaarmaking van (een 
deel van) deze informatie  gevraagd. Om die reden ontvangt u dit tweede en tevens Iaatste deelbesluit  betreffende  de 
ICCb overleggen  welke gehouden zijn in de maanden april tot en met juni, waarmee gevolg wordt gegeven aan (een deel 
van) uw verzoek.

Wettelijk  kader
Uw verzoek  valt onder de reikwijdte van de Wob. Voor de relevante  Wob-artikelen verwijs ik u naar bijlage  1.

Inventarisatie documenten
Op basis van uw  Wob-verzoek  zijn meerdere documenten  aangetroffen.  Deze documenten  zijn opgenomen  in een 
inventarislijst, zie hiertoe bijlage  2.

Zienswijzen
Er zijn derde belanghebbenden bij  de openbaarmaking van een groot aantal documenten  en deze zijn in de gelegenheid  
gesteld hierover  hun zienswijze  te geven. De zienswijzen  van deze derde belanghebbenden heb ik in mijn 
belangenafweging meegenomen.

Besluit
Ik heb besloten om een deel van de gevraagde  documenten  (deels)  openbaar te maken.  Voor  de motivering  verwijs ik 
naar het onderdeel  overweg ingen van dit besluit.






Pagina 1 van 7










Geheel openbaar
De documenten  met nummers ICCb0402A, ICCb0407A, ICCb0407F, ICCb0407G, ICCb0407H, ICCb04O7L, ICCb04O7L, ICCb04O7L, 
ICCbO409A, ICCb0409E, ICCb0409G,  ICCb0415A, ICCb0415E, ICCb0415J, ICCb0415K, ICCb0415M, ICCb0421A, ICCb0421L, 
ICCb0421P, ICCb0423A, ICCb0423E, ICCb0423G, ICCb0429A, ICCb0429E, ICCb0429H, ICCb0429I, ICCb0429J, ICCb0429L, 
ICCb0429N, ICCb0429O, ICCb0429Q, ICCb0429T, ICCb0506A, ICCb0506G, ICCb0506H, ICCb0506I, ICCb0506J, ICCb0506M, 
ICCb0513L, ICCb0513M, ICCb0513N, ICCb0519A, ICCb0519H, ICCb05191, ICCb0519K, ICCb0519N, ICCb0519P,ICCb0527A, ICCb0527D, 
ICCb0527H, ICCb0527M,  ICCb0527N, ICCb0527Q, ICCb0603A, ICCb0603F, ICCb0617A, ICCb0624A  en ICCb0624G
maak ik geheel openbaar.

Integrale weigering
In de documenten met nummers ICCb0407K, ICCb04150, ICCb0421F, ICCb0421M, ICCb0421N, ICCb0513F, ICCb0513G, ICCb0513H,  
ICCb05131, ICCb0513J, ICCb0513K, ICCb05270, ICCb0527P en ICCb0603G blijft er na
toepassing van de weigeringsgronden uit de Wob geen informatie over de bestuurlijke aangelegenheid over die voor 
afzonderlijke  verstrekking  in aanmerking  komt, omdat de resterende  tekst niet zelfstandig  leesbaar is. Ik  heb 
daarom besloten deze documenten  in hun geheel te weigeren.

Overv?egingen
Allereerst  wil ik u wijzen op het volgende. Ingevolge artikel 3, vijfde lid, van de Wob, wordt een verzoek  om 
informatie ingewilligd met inachtneming  van het bepaalde  in de artikelen  10 en 11.

Het recht op openbaarmaking op grond van de Wob dient uitsluitend het publieke belang van een goede en democratische  
bestuursvoering. Het komt iedere burger in gelijke mate toe. Daarom kan ten aanzien van de openbaarheid  geen 
onderscheid  worden gemaakt naar gelang de persoon of de bedoeling of belangen van de verzoeker.  Bij de te verrichten 
belangenafweging worden dan ook betrokken het algemene belang bij openbaarmaking van de gevraagde informatie en de door 
de weigeringsgronden te beschermen belangen, maar niet het specifieke  belang van de verzoeker.

Evenmin kent de Wob een beperkte vorm van openbaarmaking. Dit betekent  dat openbaarmaking van de gevraagde  documenten 
uitsluitend aan u op grond van de Wob niet mogelijk is. Indien ik aan u de betreffende documenten verstrek, moet ik 
deze ook aan anderen geven indien zij daarom verzoeken. In dat licht vinden de onderstaande  belangenafwegingen dan ook 
plaats

ICCb documenten
Sinds het begin van de crisis Covid-19  is er veel informatie  over de aanpak van deze crisis in documenten  
neergelegd.  Veel informatie  en afwegingen  zijn sinds het begin van de crisis openbaar  gemaakt. Dit geldt ook voor 
een deel van de informatie die onder dit besluit  valt, hoewel in het begin van de crisis deze informatie, veelal 
gedachtevormingen met het oog op de wijze van aanpak, op grond van artikel 11, eerst lid, van de WOB niet openbaar  
gemaakt  behoefde  te worden.
Datum
11 december  2020
Ons   kenmerk
3138205

































































Pagina 2 van 7









Eerbiediging  van de persoonlijke  levenssfeer
Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef en onder e, van de Wob blijft verstrekking  van informatie achterwege  voor 
zover het belang van openbaarmaking niet opweegt tegen het belang eerbiediging  van de persoonlijke levenssfeer  van 
bij de openbaarmaking betrokken personen. Het gaat hier over gegevens  van persoonlijke aard die zijn terug te voeren 
tot de naam  van de ambtenaar of van de burger die aan de overheid deze informatie heeft verstrekt in het vertrouwen 
dat deze alleen door de overheid  wordt gebruikt  voor zover daarmee hun namen niet worden prijsgegeven.

Waar  ik deze  weigeringsgrond heb toegepast  in het document,  heb ik dit in de inventarislijst en de bij  dit  
besluit gevoegde  documenten  aangegeven.

In de documenten  waarvan om openbaarmaking is gevraagd staan persoonsgegevens zoals namen en contactgegevens. Waar het 
gaat om het beroepshalve  functioneren  van ambtenaren, kan slechts in beperkte mate een beroep worden gedaan op het 
belang van eerbiediging  van hun persoonlijke levenssfeer.  Dit ligt anders indien het betreft het openbaar maken van 
persoonsgegevens van ambtenaren.  Het belang van eerbiediging  van de persoonlijke  levenssfeer  kan zich tegen het 
openbaar maken daarvan verzetten. Aangezien de functies  van de betrokken ambtenaren niet inhouden dat deze 
beroepsmatig  regelmatig in de openbaarheid  treden, en ik van oordeel ben dat dit belang zwaarder moet wegen dan het 
belang van openbaarheid,  heb ik de persoonsgegevens van deze ambtenaren  verwijderd uit de openbaar te maken 
documenten.  De namen van ambtenaren  die wel een publieke functie vervulden heb ik Iaten staan.

Voorkomen  van onevenredige  bevoordeling  of benadeling

Op grond van artikel 10, tweede lid, aanhef  en onder g, van de Wob blijft verstrekking  van informatie  achterwege  
voor zover het belang daarvan niet opweegt  tegen het belang  van het voorkomen  van onevenredige  bevoordeling  of 
benadeling  van bij de aangelegenheid betrokken natuurlijke  personen of rechtspersonen dan wel van derden.  Waar ik 
deze  weigeringsgrond heb toegepast in het document, heb ik dit in de inventarislijst en de bij dit besluit gevoegde 
documenten  aangegeven.

Openbaarmaking van passages waarop dit van toepassing  is kan inzicht geven in de operationele  werkwijze van bepaalde 
partnerorganisaties.
Ik  ben van mening dat het openbaar maken van de informatie en daarmee bekend  worden van deze informatie en werkwijze 
tot gevolg heeft dat de partnerorganisaties of mijn ministerie  minder effectief kunnen opereren en zij onevenredig  
benadeeld  worden. Bij de aanpak van een crisissituatie is immers van belang dat partnerorganisaties vrijelijk kunnen 
meedenken  in het oplossen daarvan. Daarnaast  kan het openbaar maken van informatie over de actuele werkwijze en 
informatiepositie van deze partijen kwaadwillenden in de kaart spelen. Voorkomen  moet worden dat kwaadwillenden met 
gebruikmaking  van de informatie  ervoor kunnen zorgen dat de bestrijding  van de crisis niet of minder effectief wordt 
aangepakt.


Datum
11 december  2020
Ons kenmerk 3138205

































































Pagina  3  van  7









Tenslotte  is nog van belang dat openbaarmaking van deze  informatie  ertoe zou kunnen leiden dat de samenwerking  met 
deze betrokkenen in de toekomst  wordt bemoeilijkt  hetgeen  de werkzaamheden  van de NCTV, en in het bijzonder  de 
crisisbestrijding, onevenredig  zou kunnen benadelen.  Het belang van het voorkomen  van onevenredige  benadeling  
weegt in deze gevallen naar mijn oordeel zwaarder dan het algemene belang van openbaarheid.

De documenten betreffen onder meer de verslagen van de vergaderingen  van de ICCb en de onderliggende  stukken. Ik  
merk op dat voor de vergaderingen  van de ICCb geldt dat een vrije en onbelemmerde  uitwisseling  van argumenten  en 
informatiedeling van wezenlijk belang zijn om de commissie haar werkzaamheden goed te kunnen Iaten uitvoeren.

Geheel openbaar maken van deze documenten zou tot een onevenredige benadeling  van mijn ministerie en de overige aan de 
ICCb deelnemende ministeries  en organisaties  leiden, omdat aannemelijk  is dat openbaarmaking de open en ongedwongen  
beraadslaging  en informatie-uitwisseling tussen de leden, en daarmee de besluitvorming en advisering door de 
commissies belemmeren.

Daarom  heb ik besloten enkele passages  van de desbetreffende documenten  niet openbaar  te maken. Bij mij n afweg ing 
heb ik,  gelet op het belang van het goed kunnen  functioneren  van dit  gremia, een groter gewicht  toegekend  aan het 
voorkomen  van onevenredige  benadeling  van de bij  de aangelegenheid betrokken organisaties,  dan aan het algemene  
belang dat is gediend  met openbaarmaking van de gevraagde  informatie. Daarbij stond voor ogen dat het voor een goed 
functioneren  van Nederland  van belang is dat snel over  alle mogelijke  informatie over  de crisisaangelegenheden kan 
worden  beschikt  ongeacht  van welke organisaties  deze informatie  afkomstig  is en dat deze informatie  vervolgens 
snel en adequaat  kan  worden gewaardeerd  met het oog op de bestrijding  van de  crisis.

Dit  brengt tevens met zich dat openbaarmaking van de passages  ook in de toekomst  het besluitvormingsproces en het 
overleg kan frustreren.  Dit belang  is voorts op dit moment nog actueel, omdat  er nog steeds contacten  zijn over het 
verloop  en beleid rond de aanpak. Ten aanzien  van deze passages  ben ik van oordeel  dat het belang  van het goed 
functioneren  van deze  gremia  en het voorkomen van onevenredige  benadeling  van de bij  de bij  de aanpak  van deze 
crisis betrokken organisaties  zwaarder  weegt dan het algemene  belang dat is gediend  met openbaarmaking. Artikel  
10, tweede  lid, aanhef en onder g  van de Wob verzet zich tegen openbaarmaking van deze  passages.

Het belang van de betrekkingen  van Nederland met andere staten en met internationale organisaties
Op grond  van artikel 10, tweede  lid, aanhef en onder a, van de Wob blijft verstrekking  van informatie  achterwege  
voor zover het belang daarvan niet opweegt tegen het belang  van de betrekkingen  van Nederland  met andere staten en 
met internationale organisaties. Bij bepaalde  passages  uit de aangetroffen documenten  is het belang van de 
betrekking  van Nederland  met aan andere staat in het geding.

Datum
11 december  2020
Ons kenmerk 3 138205

































































Pagina  4  van  7








Met deze uitzonderingsgrond  wordt blijkens de bepaling beoogd  te voorkomen  dat      Datum
de wettelijke  plicht tot  het verstrekken  van informatie  tot  gevolg zou hebben  dat         T 1   december 2020 de 
Nederlandse  betrekkingen  schade  zouden  lijden.  Voor de toepassing  van deze        Al   s kenmerk
bepaling  is het niet noodzakelijk  dat men een verslechtering van de goede betrekkingen als zodanig met andere landen 
of internationale organisaties voorziet.  Voldoende is dat met het verschaffen  van informatie  wordt voorzien dat het 
internationale contact op bepaalde  punten stroever  zal gaan lopen, met als gevolg bijvoorbeeld  dat het onderhouden  
van diplomatieke  betrekkingen,  of het voeren van bilateraal of multilateraal  overleg met deze landen of 
internationale organisaties, moeilijker  zou gaan dan voorheen, of dat men in deze landen of internationale 
organisaties  minder  geneigd  zou zijn tot  het verstrekken  van bepaalde  gegevens  dan voorheen. Daarmee is de 
bestrijding  van de crisis niet gebaat.

Bij het zoeken naar een goede  aanpak  van de crisis hebben staten en internationale organisaties  informatie  
uitgewisseld.  Eveneens  is er gekeken naar de wijze van aanpak  van de crisis in andere landen. Daarbij moet bedacht  
worden dat de crisis van mondiale aard is met als gevolg  dat bij  de aanpak  van de crisis niet alleen mag worden 
gekeken  naar de situatie  in Nederland  maar ook naar die in andere delen van Europa  en van de wereld. In  de 
contacten  met andere staten en internationale organisaties  heeft altijd voor ogen gestaan  dat in het belang  van een 
voortvarende  aanpak  van de crisis informatie  vertrouwelijk kon worden gedeeld  en bekeken.  Met het oog op 
toekomstige  situaties is van belang dat staten en internationale organisaties  elkaar kunnen en mogen  vertrouwen.  
Waar ik deze  weigeringsgrond heb toegepast  in het document,  heb ik dit  in de inventarislijst en de bij  dit besluit 
gevoegde  documenten  aangegeven.

Persoonlij”ke  beleidsopvattingen in een stuk voor intern beraad
Artikel 11, eerste lid, van de Wob bepaalt dat in geval van een verzoek om informatie uit eigen documenten,  opgesteld 
ten behoeve  van intern beraad, geen informatie  wordt verstrekt over daarin opgenomen  persoonlijke 
beleidsopvattingen.

Uit  de wetsgeschiedenis blijkt dat onder het begrip “documenten  opgesteld  ten behoeve  van intern beraad” onder meer 
moeten  worden  begrepen:  nota’s van ambtenaren  en hun politieke  en annbtelijk leidinggevenden, correspondentie 
tussen de onderdelen  van een ministerie en tussen  ministeries  onderling, concepten  van stukken,  agenda’s,  
notulen, samenvattingen en conclusies  van interne besprekingen  en rapporten  van ambtelijke adviescommissies. Ten 
aanzien van deze  stukken moet  van de bedoeling  om ze als stukken  voor intern beraad beschouwd  te zien, 
uitdrukkelijk  blijken of men moet deze bedoeling  redelijkerwijs kunnen  vermoeden.  Deze beperking  op de informatie 
verplichting  is in de Wob opgenomen,  omdat  een vrije en onbelemmerde  uitwisseling  van argumenten  van wezen lij k 
belang  is om het bestuursorgaan zijn werk goed te kunnen Iaten uitvoeren.  Staatsrechtelijk zijn slechts  de 
standpunten die het bestuursorgaan voor zijn rekening  wil nemen relevant. Onder persoonlijke beleidsopvattingen worden 
 onder  andere verstaan :  meningen, opinies, commentaren,  voorstellen,  conclusies  met de daartoe  aangevoerde  
argumenten.





Pagina  5  van  7








Deze beperking  op de informatieverplichting is in de Wob opgenomen omdat een        Datum ongehinderde  bijdrage van 
ambtenaren  en van hen die van buiten bij het intern           1 december 2020

beraad  zijn betrokken  bij  de beleidsvorming en  —voorbereiding gewaarborgd  moet zijn. Zij moeten  in alle 
openhartigheid  onderling en met bewindspersonen kunnen communiceren.

De verslagen van de vergadering  van de ICCb zijn opgesteld ten behoeve  van intern beraad en bevatten persoonlijke  
beleidsopvattingen. Omdat een goede en democratische  bestuursvoering meebrengt dat binnen de diverse gremia in 
vertrouwelijkheid overleg moet kunnen  worden gevoerd, in de wetenschap  dat wat in dat overleg naar voren wordt 
gebracht vertrouwelijk is en blijft heb ik besloten die passages in deze verslagen die persoonlijke beleidsopvattingen 
bevatten niet openbaar te maken.

Onder  de strekking  van uw  verzoek  vallen voorts ook de “Situatieschetsen en duiding”.  Deze  rapporten zijn louter 
gebaseerd  op (niet gevalideerde)  open bronnen  en zijn ter  kennisname  aangeboden  aan de leden van de ICCb.

De meest relevante openbronneninformatie is samengebracht  in de situatieschets. Daarna volgt de duiding, waarbij 
analisten de situatieschets voorzien van commentaar  op basis van bronkritiek,  historiegegevens, parallelle 
ontwikkelingen, eigen expertise, et cetera. De duiding is dus een persoonlijke  appreciatie  van de 
openbronneninformatie ten behoeve  van het ICCb. Ik  maak derhalve  wel de verzamelde  openbronneninformatie (vrijwel 
geheel)  openbaar, maar van de duiding heb ik besloten meerdere passages niet openbaar te maken omdat deze bestaat uit 
persoonlijke beleidsopvattingen opgenomen in documenten  opgesteld ten behoeve  van intern beraad.

Van de overige documenten die vallen onder de strekking  van dit besluit is een deel eveneens  opgesteld ten behoeve  
van intern beraad en bevat persoonlijke beleidsopvattingen. Deze persoonlijke beleidsopvattingen in deze documenten zal 
ik niet openbaar maken.

Wijze van openbaarmaking
In bijlage  2 vindt u bijgevoegd  een kopie  van de in dit  besluit (gedeeltelij k) openbaar  gemaa kte documenten.
Ons kenmerk 3138205

































































Pagina  6  van  7








Tot slot
De stukken die met dit besluit voor eenieder (deels) openbaar  worden, zullen naar de Tweede Kamer  worden gezonden en 
op www.rijksoverheid.nl worden geplaatst.


Hoogachtend,
De minister  va        atie en Veiligheid, Namens




HP Sch                   ers
Natio           rsisbehe    sing




























BEZWAARCLAUSULE
Een belanghebbende die bezwaar heeft tegen de weigering om informatie openbaar  te maken kan binnen zes weken na de dag 
waarop dit is bekend gemaakt een bezwaarschrift indienen. Het bezwaarschrift moet door de indiener zijn ondertekend  en 
bevat ten minste zijn naam en adres, de dagtekening,  een omschrijving  van het besluit waartegen het bezwaar is 
gericht en de gronden waarop het bezwaar rust. Dit bezwaarschrift moet worden gericht aan:  de Minister van Justitie en 
Veiligheid, t.a.v. Directie Wetgeving  en Juridische  Zaken, sector Juridische Zaken, Postbus  20301, 2500 EH Den Haag, 
‘s-Gravenhage
Datum
11 december  2020
Ons   henmerh 3138205
























































Pagina  7 van 7
